---
layout: post
title: 术语
authors:
  - name: 逸才
    homepage: yicai.cyj@taobao.com
---

## Brix 其名其意

Brix 整个架构可以用[木头的一幅图](http://img03.taobaocdn.com/tps/i3/T1_3HPXmJfXXa.Weoz-3686-1341.png)
归纳，只是这幅图比较大，初看有点吓人，所以把它拆拆开，形成本文，来给大家作个说明，以便大家在阅读其他 Brix 文档时，
不至于一头雾水。

Brix 得名 bricks，是英文单词砖头的复数的谐音，可不要认为我们是 Mozilla Brick 的山寨，Brix 比这货可要早多了。
既然叫砖头，目的自然正是组件化，而且组件化的目标很大，要所有页面的所有区块都能成为组件，并且能够快速分享、展示、
复用。

怀揣如此远大理想，我们将传统页面与单页应用都作一致处理，将组件分为两种类型：

- 项目组件
- 外部组件

在 Brix Core 中项目组件就叫做 components，外部组件即 imports，这一层区分只在 app.config 中有体现，在页面中
使用组件时，是一致对待的，假设项目组件的包叫做 thx.demo，外部组件包有 mosaics、mux.tanx 等，则在页面 HTML 中：

```html
<div bx-name="mosaics/dropdown"></div>
<div bx-name="thx.demo/ceiling"></div>
<div bx-name="mux.tanx/grid"></div>
```

都是使用 bx-name 声明此处需要加载、实例化的组件，名字都是 `:family/:name` 格式。

## family

family 的意思是家族，在 Brix Core 中是指组件的包名，在前文中，mosaics、thx.demo、mux.tanx 都是包名。在早期
Brix 版本里，包名也叫做 namespace，即命名空间，后因这个名字冗长且无特色，改用了 family。

欢迎来到阿妹 family。

## lock

在 Brix Core 中，所有通过 mosaic 工具发布的组件都有版本，可能一个，可能多个。发布组件时，默认不允许覆盖发布，
也就是说，已经发布的组件，可以被认为是稳定的，不管有何 bug，有何不足，它就是这样了。如此，在页面中使用这些组件时，
我们声明所使用的组件版本号，就可以放心地使用，用到的这些组件的开发者，也可以放心地继续更新组件。

这种版本声明方式，模仿自 Ruby 世界里的 Gemfile.lock，和 NPM 里的 package.json，所以我们称其为 lock：

```js
app.config('imports', {
    mosaics: {
        dropdown: '1.1.0',
        pagination: '1.1.0'
    }
})
```

在这个例子中，我们声明了页面中用到的 [mosaics/dropdown](/m/mosaics/dropdown) 与
[mosaics/pagination](/m/mosaics/pagination) 组件的版本。

那个 imports 是什么意思？它就是前文中所说的外部组件，相应的，项目组件也有它的英文名，即 components。

## components

所以 components 代表了项目组件，在 Brix Core 中，可以通过 app.config 显式声明项目组件包名：

```js
// 为了简便其间，下文省略 KISSY.use 这一层
KISSY.use('brix/app', function(S, app) {
    app.config('components', 'thx.demo')
})
```

这样，Brix Core 就知道当前页面中，项目组件包名是 thx.demo。通过这一信息，Brix Core 会配置相应的 KISSY
包路径，默认为：

```js
KISSY.config('packages', {
    'thx.demo': {
        base: '.',
        debug: true
    }
})
```

这样，在 HTML 中使用 bx-name 加载 thx.demo/foo 时，KISSY 就能知道需要请求的 JS 的正确地址是
`./thx.demo/foo/index.js`。

### KISSY.config

所以反过来说，假如你的页面比较复杂，需要深度配置项目组件包，也可以直接使用 KISSY.config 来配置：

```js
KISSY.config('packages', {
    'thx.demo': {
        base: 'http://g.tbcdn.cn/mm/thx.demo/2013.8.27',
        tag: '20130827',
        combine: true
    }
})
```

但是也会有这种情况，brix/app 需要知道项目组件的包名，或者实际有那些项目组件，例如：

1. 使用 app.bootStyle 加载项目组件样式
2. 使用 lock 方式发布组件

### app.bootStyle

app.bootStyle 是 brix/app 提供的一项功能，用来加载项目组件与外部组件的样式，外部组件暂且不谈，
假设我们现在要用 app.bootStyle 加载项目组件样式，那么我们要做的事情是告诉 brix/app，都有那些组件
有样式文件，方式就是：

```js
app.config('components': {
    'thx.demo': ['foo', 'bar', 'egg']
})
```

这样，在 app.bootStyle 时，将请求 `./thx.demo/??foo/index.css,bar/index.css,egg/index.css`。

### lock 项目组件

假如项目组件也想采用版本化发布，那么单单使用 KISSY.config 就不够了，我们仍然可以通过 components
来配置：

```js
app.config('components': {
    'thx.demo': {
        foo: '1.1.0',
        bar: '1.1.0'
    }
})
```

假如其中某个组件木有 CSS，通过在版本号后面加补充信息，我们可以很方便地告诉 brix/app ：

```js
app.config('components', {
    'thx.demo': {
        foo: '1.1.0/js',
        bar: '1.1.0'
    }
})
```

对后者，app.bootStyle 将只请求 `./thx.demo/bar/1.1.0/index.css`。

## imports

外部组件在 Brix Core 中就叫做 imports，对于项目组件来说，外部组件的意思就是非我族类，不管它是业务组件
还是核心组件，它都是外部组件，一律使用 lock 方式引入，即：

```js
app.config('imports', {
    mosaics: {
        dropdown: '1.1.0',
        pagination: '1.1.0'
    },
    'thx.md': {
        grid: '1.1.0'
    }
})
```

## 核心组件

Brix Core 是组件框架，我们自己搭台，也自己唱戏，所以也做组件，这些组件就叫做核心组件，它的包名是
[mosaics](/m/mosaics)。

## 业务组件

所有非核心组件的组件，都是业务组件，业务组件的包名，要求符合一种特殊格式：`:department.:project.:phase`，
即：

- 部门：department
- 项目：project
- 阶段：phase

部门与项目是必须的，所以业务组件的包名肯定会含有 “.” 号，例如：

- mux.tanx
- mux.diamond
- thx.md

## 跋

以上，即 Brix 中简单的名词解释，更多内容，不妨先从 [常问常答](/posts/2013/07/27/qa) 开始。
