---
layout: post
title: mosaic 工具
authors:
  - name: 逸才
    homepage: http://cyj.me
---

## 介绍

mosaic 是个使用 Node.js 编写的工具，用来方便诸位开发 Brix 组件。mosaic 音译马赛克，
是镶嵌画的意思，引用[维基百科](http://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%91%B2%E5%B5%8C%E7%95%AB)：

> 鑲嵌畫，旧译马赛克[1]（英語：Mosaic）是一种装饰艺术，通常使用许多小石块或有色玻璃碎片拼成图案，
> 在教堂中的玻璃藝品，又稱為花窗玻璃（stained glass）。在拜占庭帝國時代，
> 鑲嵌畫隨著基督教興起而發展為教堂及宮殿中的壁畫形式。
>
> 現今該詞（马赛克）泛指這种類型五彩斑斕的視覺效果。

Brix 组件开发工具取名马赛克，正是希望板砖（bricks）能志存高远，或为新商业文明添砖加瓦，
或为五彩斑斓填色的意思。


## 安装

```bash
$ npm install mosaic -g
```

或者，如果你使用 Mac 而且权限设置比较严格，那就加上 sudo：

```bash
$ sudo npm install mosaic -g
```

装好之后，就可以在命令行中使用 mosaic 工具了。mosaic 命令的编排风格与 git、npm 之类是差不多的，
所有的命令都从 mosaic 起始：

- 发布：mosaic publish
- 服务：mosaic server
- 查询：mosaic info mosaics/dropdown
- 起手：mosaic init mosaics/awesome
- ……等等

同时，许多同学认为 mosaic 不好拼，因此我们还提供了简写，上述命令，这么写也是一样的：

- mo publish
- mo server
- mo info mosaics/wangwang
- ……等等


## 起手：mo init

在需要初始化组件的目录下执行：

```bash
$ mo init
```

将在当前目录生成如下文件：

- index.js
- package.json

其中 index.js 内容为：

```js
KISSY.add(':family/:name', function(S, Brick) {

  return Brick

}, {
  requires: ['brix/base']
})
```

package.json 内容为：

```json
{
  "name": ":family/:name",
  "version": "0.0.1"
}
```

init 命令将根据命令执行时所在的目录推导出当前组件的命名空间（family）与名称（name），
你也可以显式传入：

```bash
$ mo init mosaics/legendary
```

## 发布：mo publish

在组件目录执行：

```
$ mo publish
```

即可。如果不想 cd 来 cd 去，也可以指定一下组件相对当前目录的路径：

```
$ mo publish mux.tanx/dropdown
```

发布后，将可在组件平台看到所有发布的组件，自然也包括你刚发布的这个。
同时也可以在那找到你的组件在 CDN 的地址，通常为：

    http://g.tbcdn.cn/thx/m/:namespace/:name/:version/:file

如果是 Brix 核心组件，则命名空间为 mosaics ，路径为：

    http://g.tbcdn.cn/thx/m/mosaics/:name/:version/:file

如何在自己项目中使用这些外部组件（核心组件、或者其他业务组件），请看相关文档。

### mo publish -f

mosaic 不鼓励覆盖更新组件，但假如形势所迫确实需要，可以在 publish 的时候加上 -f 参数：

```
$ mo publish mux.tanx/dropdown -f
```

将会覆盖更新该组件 package.json 中所指定的版本。


## 查询：mo info

在任意目录执行：

```bash
$ mo info mosaics/wangwang
```

将返回组件 mosaics/wangwang 的信息。


## 下载：mo install

可以下载仓库中的组件到本地，通常这是不必要的，除非你需要将某些组件改头换面到自己业务的命名空间下。

```
$ mo install mosaics/wangwang/0.1.0
$ mo install mosaics/wangwang
```

均可。不指定版本的话，则默认下载最新的。将会下载组件包，并解压至当前目录，结构为：

```
mosaics
└── wangwang
    ├── README.md
    ├── index.js
    └── package.json
```

## 服务：mo server

server 支持多种使用场景：

- 开发核心组件
- 开发乐高项目
- 开发基于 Brix 的其他项目

server 依靠执行命令的当前目录区分这三种使用场景：

- 假如当前目录名叫 mosaics，则启动用于开发核心组件的服务
- 假如当前目录中有 views 目录，且其中有 index.vm 文件，即 `./views/index.vm`，则启动乐高项目服务
- 假如当前目录有 index.html，则为普通服务

因为接受度的原因，mosaic 工具尚未广泛使用，普通服务使用场景尚未明晰，所以此处暂且不表，希望在 2013
年尚余的日子里可以明确普通服务的场景，并成为 mosaic 服务的默认模式。

还可以使用参数来强制指定服务类型：

### mo server --mosaics

Brix 核心组件的命名空间为 mosaics，所有代码都在 <https://github.com/mosaics>，相应的，
我们要求核心组件开发者在本机也将组件目录组织为：

```
mosaics
├── dropdown
│   ├── README.md
│   ├── demo
│   │   └── wangwang.inc
│   ├── index.css
│   └── index.js
├── toc
│   ├── README.md
│   ├── index.js
│   └── package.json
└── wangwang
    ├── README.md
    ├── index.js
    └── package.json
```

接着，访问 <http://127.0.0.1:5000/dropdown> 即可预览自己所要开发的组件了。预览的内容根据
README.md 的内容自动产生，具体写法可以参考
[mosaics/wangwang](https://github.com/mosaics/wangwang) 示例。

### mo server --lego

开发基于乐高平台的页面。要求目录组织如下：

```
.
├── public
│   └── mux.lego
│       └── ceiling
│           ├── index.js
│           └── package.json
├── views
│   └── index.vm
└── server.js
```

### mo server 9527

对于经常要跑 web 服务的前端工程师们而言，端口被占用绝对是家常便饭，所以 mosaic 服务支持指定端口参数，
在命令后加上可用的端口号即可。
